<!-- { "loadSidebar": true } -->
评注产科心法

　　目录

　　小引

　　续印《产科心法》之缘起

　　李序

　　原序

　　蔡序

　　上集种子门

　　种子方法

　　种子歌

　　上集胎前门

　　胎产医法总论

　　胎产医法总论

　　胎产医法总论

　　验胎之法

　　孕妇忌食

　　药忌

　　恶阻

　　胎动不安

　　漏胎

　　半产

　　子烦

　　子悬

　　子眩

　　子痫

　　子肿

　　子呛

　　子鸣

　　子喑

　　子淋

　　小便不通

　　孕悲

　　尿血

　　乳泣

　　胎不长

　　热病防损胎

　　娠妊伤寒

　　疟疾

　　泄泻

　　痢疾

　　鬼胎

　　吐血

　　便血

　　大便燥结

　　孤浆

　　误服伤胎之药

　　心痛

　　胸腹痛

　　腰痛

　　痰臌似胎案

　　下集临产门

　　临产事宜方论

　　倒生

　　横生

　　盘肠生

　　附难产案

　　下集

　　产后门

　　下集产后门

　　胞衣不下

　　玉门不闭

　　心慌自汗

　　血晕

　　恶露不下

　　产后血崩

　　子宫不收

　　肠中痒

　　产后不语

　　产后发热

　　乍寒乍热（与发热合参）

　　蒸乳

　　乳少

　　乳痈

　　产后心腹诸痛

　　腹内痈

　　呃逆

　　产后身痛

　　产后腰痛

　　产后惊悸

　　产后发痉

　　产后颠狂

　　蓐劳

　　喘促

　　鼻中起黑煤

　　产后舌黑舌枯

　　产后咳嗽治法

　　下集

　　朴斋治验案

　　下集朴斋治验案

　　附：种子方

　　小引 

　　庚申岁，友人携慈善家印送《产科心法》见赠。其书于胎前产后证治靡不备具，且简而赅，约而括，诚临证之导师，治疗之绳墨。浏览已，久思以公诸于世，乃倩越友三三医报社主任裘吉生先生刊印流通，饷我同人，未必无小补云尔。

　　民国十二年夏六月邗江漱石生徐召南伯英识于拯黎

　　续印《产科心法》之缘起 

　　清光绪己丑孟冬，拙荆产后五日，面赤气喘，医者目为外邪，用麻杏甘膏、大青龙汤治之。服后大汗数日，竟成不治。阅二年辛卯，偶在亲戚家获睹《种子产科心法》一书。其于胎前产后按症立方，颇为简要，且悉麻黄为产后禁忌之药，因借录之。自后家内凡遇胎产见症，照方服药，无不获效如神，诚胎产之金针，医家之宝筏也。近缘刻本罕见，借阅抄本者日多，硕果仅存，殊堪为虑。用是付印以利己而利人，其庶几汪朴斋先生一片救世婆心，得以垂诸久远云。

　　民国七年三月鹤城成荣泽谨识

　　李序 

　　汪朴斋先生《产科心法》一书，向只有钞本，予与弟侄捐资刻之以公诸世。自胎前临产以及产后一切调治之法，无不曲折精到，犁然毕具。而开卷一门，则为种子方法。夫有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子。生育一事，乃天地自然之理，而必求种子方法，不几涉于人为乎？不知此盖为艰于子嗣者言也。顾艰于子嗣者，或因祖宗德泽衰微，或因夫妇命宫克制，或因本身体薄精虚，虽理数难知，大率不离乎此三者近是。是则求种子者，道有存乎其先者矣。其一宜积德。古来劝善之书甚伙，予独爱汉昭烈帝“勿以小善而不为，勿以恶小而为之”二语。夫小善必为，则大者可知矣。然善之大者，必有大经济、大力量，而尤必有大机缘，遇者盖少。至于小善，则人生一日之间，自朝至暮，一出一入，一言一动，罔不有善之可积。所谓德，无论阴不阴，只遇着善端，便勿错过是也。善必自伦纪之地积起，乃为有本。推而至于济人，又推而至于利物。积者，积也。日积月累，以小成大，而善量于是乎充矣。为善必先去恶。恶之大者，人皆知其伤天理、损阴，固不为也。至于小者，人每忽之。不知恶无论大小，一念之微，一事之细，苟有伤天地之和，即宜戒之慎之。大要总在去刻薄，从忠浓，务使方寸之内慈爱恻怛，无非一团生生之机，行之久久，自可扶祖宗之德泽，挽命宫之克制，而承先启后之道在是矣。其一在节欲。夫外遇之邪淫，正人所不为，至妻外家之间，亦宜有节。节者，制也。不知节，而以有限之精神，供不已之淫欲。譬如激川之流而水必涸，荡家之产而用必穷。延嗣经云：元精耗竭，欲炽神疲，若此类者，欲求其种子，焉可得乎？惟能节欲，则精神充足，志气清明，生子必然康强寿考，聪明端秀。语云：寡欲者多男，贪淫者无后，是欲之不可不节也明矣。予观朴斋先生是书，于种子一门特揭明云，其法先宜积德存阴，可见积德为种子之本。至精薄体虚之人，则有五子种玉丹一方，以补填精髓。然与其精既竭而藉药饵以补填之，何如节之而使不竭之为得乎？即或禀受怯弱，本质虚羸，然惟能节欲，而后药力之滋补乃有效耳。予故因刻是书，而复为申论之如右。或有谓予曰：子之论是矣，而尚未得嗣何也？予曰：古人所谓行年五十，而知四十九年之非者是也。

　　嘉庆九年岁在甲子季秋上浣二日石门李超恒识

　　原序 

　　盖医之一道，为司命之司，原非容易，但能存心济人，博考群书，临症体察，以人性命为重，虽未能有圣贤之学，而虚实寒热、表里阴阳辨释明白，用药得当，自不致于误人。而产科一症，尤宜谨慎守法。略一错误，则胎不保，甚至产母亦伤，能无怨乎？至于产后，总属气血空虚，丹溪先生云：虽有他症，以末治之。此诚千古格言，自当遵前贤制方选用，断不可以杜撰误人。如无忧散、佛手散、生化汤之类，千古不磨，毋庸苟且。每见今人，医产全不合法，一味杜撰好奇，名为生化，实非生化之意。设遇体浓者，侥幸得愈。体薄者，祸必立至。至于产后汗出，须防元阳外越；泄泻，即防中气下脱；喘急，更防恶露上逆。此皆产后极忌之处。而产后发热，常有之也。缘下元空虚，阴虚生内热，只须四物汤加童便，热即退也。间有瘀血不行者，有经风者，有停滞者，有蒸乳者，各审其因而药之。风感者用归芎，补血之中加黑荆芥一味足矣。盖产时体虚，百节开张，腠理不固，易入易出，若表其汗，则元阳外越，未有不死者也。其停滞者，只于理脾之药加谷芽、陈皮可矣。盖脾虚则不运化，宜用阳药以助脾温胃，即运化矣。须知产后有邪，总宜补中兼消，未有消而不补之理。有等初学无传之辈，放胆竟用柴、芩、羌、防、山楂、神曲之剂，以治伤寒之病，忘却产后之身，至轻者变重，重者即死，误人不浅，真可畏怕也。况中风症乃血虚者多，《内经》谓治风先治血，血行风自灭。张景岳先生师其意，发有非风之论，此皆医平人而言，尚谨慎如此，而况产后肝血空虚，虚生内风，更可知矣。夫天地有好生之德，吾侪宁不慎重于斯，而以人性命为儿戏哉？予每见而怜焉。因《产科心法》纂选成书，此吾数十年来用之效验，悟于心而应于手，且简而不繁。俾产家观之为准绳，则性命得以安痊。医家一有准绳，则举手无错误矣。噫！圆通之士，始可与言斯道耶。

　　乾隆四十五年岁次庚子仲春月休宁朴斋汪纂并序

　　蔡序 

　　天地之大德曰生，而胎产一事，则天地以其生生之德寄之于人，于以繁生齿而广之化者也。顾其间或多难产，以致莫救。是生也而杀之，岂天地生生本意哉？亦由调摄、医治、人事失其宜耳矣。新安汪朴斋先生，以岐黄名家，凡经延医者虽垂毙亦多能救之。大江南北，推为卢扁。复出所着《产科心法》一书，别为四：曰种子，曰胎前，曰临产，曰产后。条分缕析，提要钩元。

　　其中根据症附方，率皆中正和平，削去峻猛之品。观其自序云，云盖竭数十年研究之力用之取效，悟于心而应于手者，非剽取方书掇拾成说者可比。信乎，救世之婆心，而产科家之宝筏也。予友周君芾庭得是书于山左，携至京师朋好转相钞录，邮寄梓里。甲子孟夏李君固见而喜之，谓其精要详明，可补《产科机要》、《救产全书》、《达生篇》诸书所未备，是宜公之于世，爰率其本宗弟侄捐资付之剞劂氏。予惟是书成于乾隆庚子岁，顾止有钞本，流传未广，历今二十有五年，始得诸君子刊而行之，而朴斋先生救世之婆心，乃以广布于天下。从此家有其书，举所谓调摄医治之方，灿然具在上者，融会而贯通之，固可以窥产科之精蕴。次者按症取方，墨守其说而用之，亦不致入于歧误，将见子有螽斯之庆，母无拆副之灾，而天地生生之心，因以快然无憾焉。然则作者刊者，厥功均伟矣哉。

　　嘉庆甲子仲秋月上浣二日石门蔡德淳序并书告

　　[上集\种子门] 种子方法 

　　圣书云：不孝有三，无后为大。盖为人子者，以宗祧为大事。大凡年轻之人，精力强壮，原不难于生子。

　　独恐其不安静，常多随受随落。至于男女体薄，而艰于子嗣者，延至四十之外，尚未得子，宁不心慌？其五六旬者，更不待言也。如欲得子，试听吾言，根据法行事，生男生女，其权原在自手，颇有应验，岂可视为戏谈，而至自误无后耶。

　　其法先宜积德存阴，再自量男人本体如何。大凡难得子者，病有四件。其一气不足。临事必不能远射，不射则精不入子宫，精不入子宫，孕从何来？且气旺则能生精，气虚则精必少。其二精薄。血虚则精必薄，薄而不凝结，何能成孕？其三不恋场。设遇房事，未及入门，精已泄，或既入门，未战数合即出矣。子宫尚未启门迎接，女兴方起，男兴已尽，将何物以结胎？其四精寒。精既寒冷，投入必不凝结。盖阴阳交合，必阳精热，阴户暖，二人相火并旺，性志合于一处，一交一受，自能成胎。如春暖则万物发生，冬冷则万物消索，此天地阴阳自然之理也。人有前四者之病，故艰于子嗣矣。然四者之病，吾唯一方加减，自可尽其妙用，不比他书多方繁衍。久服吾药，病自去而子必得也。又如女人惟以经期月准，无不受孕，只恐体薄血不旺，乃可娶外家以生，为老阳得配少阴之象。或者服药却其病，病去经调，纵不叶吉，吾亦以一方加减而尽其妙。天下娶妇不生子者，皆男人之体不足，非妇人之罪也。男女既无病矣，何不即生，自是不知种法。今总发于后，请细玩之，定当生多子。

　　[上集\种子门] 种子歌 

